Mới đây nhất là nông cụ cắt rau muống gắn với chiếc máy cày thay thế sức người.
Thiết bị này cũng đạt giải nhì tại hội thi sáng tạo kỹ thuật tỉnh An Giang năm 2023.
Nông cụ cắt rễ gốc rau muống dựa trên nguyên lý hoạt động của máy cắt lúa.
Tháng 10 là bắt đầu người ta đem gieo giống, thì lọt qua cỡ tháng 2 người ta gặt, bà con ta dễ thu hoạch.
Hiện nay thì bà con ta mần số lượng nhiều là ta cần cái máy vô nó phục vụ nhanh lẹ cho kịp mùa nắng.
Mình ở đây thời tiết nó thất thường lắm, nhiều khi những tháng này vẫn nắng tốt rồi tuần sau mưa không chừng.
Còn máy móc mình đưa vô thì ok.
Mình là nông dân thì chung ra là bản thân tôi thì nó cũng không phải là gọi là giỏi mà tại vì những cái khó bà con nông dân, bà con nông dân mình đã sáng kiến ra những sản phẩm này phục vụ bà con nông dân mình ở địa phương mình.
Hiện nay bà con chúng tôi thì cũng rất là phấn khởi, cái chỗ đồng ruộng hôm nay có máy móc nó lại phục vụ kịp mùa vụ.
Rau muống là loại dây đan xen lẫn nhau nên để tránh hao hụt khi thu hoạch, sau thời gian vật lộn với hư hao tổn thất, hệ thống đã hoàn thiện cải tiến thêm vài chi tiết cuốn tránh hạn chế tối đa cây rau bị nhừ dẫn đến hạt rau muống rụng nhiều gây hao hụt.
Nếu như trước đây một ha rau muống chủ đất thuê 30 người gặt cắt trong một ngày thì nay chỉ mất nửa ngày và một tài xế điều khiển sẽ thu hoạch tiện ích hơn.
Mặt khác, khi năng suất hoạt động của máy tăng gấp đôi thì có thể cắt rẫy được 2 ha, nghĩa là trong một ngày chiếc máy thay thế được khoảng 60 nhân công lao động.
Vì vậy thời gian thu hoạch sẽ rút ngắn hơn.
Mình không phải là nhận định mà phải nói là công nhận, công nhận là cũng như một người nông dân thôi, từ sáng kiến của người nông dân ra, người nông dân ra là chế được một cái thành phẩm như vậy cũng ok lắm rồi.
Đầu tiên là giảm chi phí, thứ hai là nhẹ nhân công, nó đã đem được cái cơ giới hóa cho đồng ruộng mình, tức là người nông dân mình đã nhẹ được một cái gì đó của cái diện sản xuất hàng năm của mình, phải dùng từ là quá mừng.
Thứ nhất là nó không kẹt nhân công, thứ hai là thời gian ngắn hơn, nhanh lẹ hơn.
Bởi vì lý do là máy làm thứ nhất là rẻ tiền, thứ hai là mình ít tốn thời gian hơn, thứ ba là hao hụt cũng đỡ hơn.
Hiện nay thì bà con đã vẫy tay 850 đến 900 ngàn một công, còn máy chỉ chạy 550 thì bà con lợi nhuận một công mình mở từ 300 đến 350 ngàn một công, thì một ha cũng được 3.5 triệu.
Thì năm nay thời tiết từng mùa cũng có một số cô bác làm như không có đóng kỹ được khung cũng biến trúng miếng thấp mà số trúng đây là rất nhiều năm rồi.
Năm nay thì nay thì có người xuất rồi thì một công thì được 310 ký.
Giúp ích cho bà con là cái máy này làm chi phí nó nhẹ, nhẹ chi phí thu hoạch rồi nó làm thời gian mau, thời gian thu hoạch mau hơn.
Thí dụ như bà con người ta là thí dụ mần 20 công đi phải tốn 60 công nhân vô dĩ một ngày mới, rồi mà nó chỉ một chiếc máy là chạy 20 công.
Có thể nói bàn tay cần cù và khối óc thông minh tạo nên sự đam mê và sáng tạo khoa học nông cụ của một kỹ sư chân đất ở An Giang đáp ứng được nhu cầu của nông dân trồng rau muống lấy hạt, bởi giải pháp hữu ích này đem lại hiệu quả kinh tế cho nhà nông khi ngành nông nghiệp nước ta trong quá trình cơ giới hóa sản xuất đồng ruộng.